### 2023-03-02 latex/abnt.tex

\documentclass[a4paper,12pt]{article}
\usepackage{verbatim}
\usepackage[portuges]{babel}

\newcommand{\ii}{\'{\i}}
\newcommand{\ca}{\c{c}\~ao}
\newcommand{\co}{\c{c}\~oes}
\newcommand{\enf}{\em}
%\newcommand{\identacao}{\\[1mm] \hspace*{\parindent}}
\newcommand{\identacao}{\\[1mm] \hspace*{3cm}}
\hyphenation{pri-mei-ros}

\begin{document}

	\title{Estilo Bib\TeX\ com as Normas da ABNT}
	\author{Fernando Gon\c{c}alves Pilotto} 
	\date{11 de Abril de 2003}
	\maketitle

	O estilo \verb+abnt+ \'e uma modifica{\ca} do estilo \verb+unsrt+ que
	incorpora as normas da Associa{\ca} Brasileira de Normas T\'ecnicas (ABNT).

	Neste texto explicamos como usar o Bib\TeX\ e o estilo \verb+abnt+.
	Se houver algum problema, meu e-mail \'e
	\verb+pilotto@if.ufrgs.br+.

	\tableofcontents

	\newpage

	\section{Estilos de bibliografia}

	Um estilo de bibliografia \'e um conjunto de regras que determinam
	a ordena{\ca} e o modo como devem ser escritos os elementos 
	de uma refer\^encia. Por exemplo, uma cita{\ca} de artigo no estilo
	da {\it Physical Review} \'e escrita como
	\begin{center}
		R. P. Feynman, Physical Review 76 (1949) 749.
	\end{center}
	A mesma refer\^encia no estilo da ABNT \'e escrita na forma
	\begin{center}
		\parbox{0.8\textwidth}{
			FEYNMAN, R. P. The theory of positrons. {\it Physical Review}, \\
			New York, v. 76, n. 1, p. 749-759, May 1949.}
	\end{center}
	O estilo de bibliografia varia bastante com o tipo de documento que
	estamos produzindo.
	Cada peri\'odico tem o seu estilo, que em geral \'e bem 
	parecido com o da {\it Physical Review}. Editores de livros
	tamb\'em gostam de criar estilos pr\'oprios. Para documentos
	publicados no Brasil, o correto \'e usar as normas da ABNT.

	\section{O \LaTeX\ e a bibliografia}

	No \LaTeX\ as refer\^encias bibliogr\'aficas s\~ao formatadas 
	atrav\'es do ambiente \verb+thebibliography+.
	\'E bom enfatizar que o \LaTeX\ faz somente
	a {\it formata{\ca}} do texto: 
	isto \'e, determina as quebras de linha, o espa\c{c}o
	entre as palavras, o ajuste do texto com as margens, o espa\c{c}o 
	entre as linhas, etc. Para produzir a refer\^encia ao artigo
	de Feynman segundo o estilo da {\it Physical Review},
	devemos escrever
	\begin{verbatim}
		\bibitem{Feynman} R. P. Feynman, Physical Review 76 (1949) 749.
	\end{verbatim}
	Para produzir a mesma refer\^encia segundo o estilo da ABNT
	devemos escre\-ver
	\begin{verbatim}
		\bibitem{Feynman} FEYNMAN, R. P. The theory of positrons.
		{\it Physical Review}, \\ 
		New York, v. 76, n. 1, p. 749-759, May 1949.
	\end{verbatim}
	Vemos que \'e muito trabalhoso modificar o estilo bibliogr\'afico
	se estivermos trabalhando com o \LaTeX . Isto por que a mudan\c{c}a
	de estilo requer n\~ao somente uma formata{\ca} diferente do texto
	como tamb\'em a {\it manipula{\ca}} do texto. Por exemplo, o nome
	do autor no estilo da ABNT deve aparecer com o sobrenome em letras
	mai\'usculas e os primeiros nomes devem ser abreviados.

	\section{O que \'e o Bib\TeX\ }

	O Bib\TeX\ \'e uma complementa{\ca} do \LaTeX\ que permite um melhor
	gerenciamento de refer\^encias bibliogr\'aficas, possibilitando
	a manipula{\ca} do texto.
	Para us\'a-lo,
	os dados bibliogr\'aficos devem ser armazenados de forma padro\-ni\-zada
	em um arquivo separado com a termina{\ca} ``\verb+.bib+''.
	O Bib\TeX\ processar\'a este arquivo, produzindo as refer\^encias
	de acordo com o estilo biblio\-gr\'afico que escolhermos.

	A refer\^encia ao artigo de Feynman, por exemplo, pode ser escrita como
	\begin{verbatim}
		@ARTICLE{Feynman,
			author="Richard P. Feynman", 
			title="The theory of positrons",
			journal="Physical Review",
			address="New York",
			year=1949,
			month=may,
			volume=76,
			number=1,
			pages="749-759"}
	\end{verbatim}
	Aqui est\'a toda a informa{\ca} que precisamos para esta
	refer\^encia. Depois de escolhermos um estilo bibliogr\'afico,
	o Bib\TeX\ pode determinar quais as informa{\co} que ele
	vai utilizar (o t{\ii}tulo do artigo, por exemplo,  n\~ao \'e
	relevante no estilo da {\it Physical Review}) e como vai tratar
	cada uma delas. A forma final da refer\^encia ao artigo de Feynman
	segundo o estilo da ABNT pode ser vista na refer\^encia 
	\cite{Feynman}.

	O Bib\TeX\ pode fazer ainda mais. No estilo ABNT n\~ao \'e
	necess\'ario informar a cidade onde o peri\'odico foi
	publicado, pois isto \'e feito automaticamente
	(ver se{\ca} \ref{sec_abnt}).

	\section{Como usar o Bib\TeX\ }

	O usu\'ario do Bib\TeX\ tem apenas dois comandos \`a disposi{\ca}:
	o comando \verb+\bibliographystyle{+ {\it filename}\verb+}+, 
	que define o estilo bibliogr\'afico,
	e o comando \verb+\bibliography{+{\it filename1, filename2,}\verb+...}+, que
	indica em quais arquivos est\~ao os dados bibliogr\'aficos. Voc\^e pode
	ter mais de um arquivo: por exemplo, um arquivo com trabalhos publicados
	por voc\^e ou pelo seu grupo, e outro arquivo com trabalhos publicados
	por outras pessoas.

	\newpage

	Para usar o Bib\TeX{,} voc\^e deve incluir no final do arquivo 
	``\verb+.tex+'' as linhas
	\begin{verbatim}
		\bibliographystyle{abnt}
		\bibliography{mybibliography}
	\end{verbatim}
	sendo \verb+mybibliography.bib+
	o arquivo em formato Bib\TeX\ que cont\'em os dados de bibliografia.
	Lembre de colocar o arquivo \verb+abnt.bst+ em um caminho onde
	o \LaTeX\ encontre-o (por exemplo, o mesmo diret\'orio onde est\'a
	o arquivo ``\verb+.tex+''). A seguir, d\^e os comandos
	\begin{center}
		\begin{tabular}{l}
			\verb+latex +{\it filename}\verb+.tex+ \\
			\verb+bibtex +{\it filename} \\
			\verb+latex +{\it filename}\verb+.tex+ \\
			\verb+latex +{\it filename}\verb+.tex+
		\end{tabular}
	\end{center}
	Observe que somente as refer\^encias citadas no
	arquivo {\it filename}\verb+.tex+ aparecer\~ao no documento final
	({\it filename}\verb+.dvi+). Por exemplo, se o arquivo 
	\verb+mybibli+ \verb+ography.bib+ cont\'em 500 refer\^encias e somente
	12 foram citadas em {\it filename} \verb+.tex+, ent\~ao somente estas
	12 aparecer\~ao em {\it filename}\verb+.dvi+.

	\section{Como o Bib\TeX\ comunica-se com o \LaTeX }

	O Bib\TeX\ e o \LaTeX\ s\~ao dois programas separados.
	O funcionamento em conjunto acontece da seguinte maneira:
	\begin{enumerate}
		\item 
		Ao processar o arquivo {\it filename}\verb+.tex+,
		o \LaTeX\ ignora o comando \verb+\bibli+ \verb+ographystyle{...}+,
		que para ele n\~ao tem sentido. Pela presen\c{c}a do comando
		\verb+\bibliography{...}+, ele recebe a instru{\ca} de processar a
		bibliografia no arquivo {\it filename}\verb+.bbl+. 
		\item
		Ao ser rodado, o Bib\TeX\, procura no arquivo
		{\it filename}\verb+.tex+ pelos comandos \verb+\bibliographystyle{...}+
		e \verb+\bibliography{...}+. Um define o estilo bibliogr\'afico, o outro
		indica em qual arquivo est\~ao os dados bibliogr\'aficos.
		A seguir, o Bib\TeX\ busca no arquivo
		{\it filename}\verb+.aux+ as refer\^encias que foram citadas,
		e procura estas refer\^encias no(s) arquivo(s) ``\verb+.bib+'' que
		aparecem no comando \verb+\bibliography{...}+.
		Por fim, estas refer\^encias s\~ao formatadas de acordo com o estilo que
		voc\^e escolheu e escritas no arquivo {\it filename}\verb+.bbl+.
	\end{enumerate}

	Se voc\^e olhar o arquivo {\it filename}\verb+.bbl+, 
	vai ver que ele come\c{c}a com o comando \verb+\begin{thebibliography}+.
		Este \'e o ambiente de bibliografia usual do \LaTeX , e \'e
		o que voc\^e digitaria se n\~ao usasse o Bib\TeX .

		Agora podemos entender o porqu\^e da lista de comandos na se{\ca}
		anterior. O primeiro comando, \verb+latex +{\it filename}\verb+.tex+,
		gera o arquivo {\it filename}\verb+.aux+, que cont\'em as refer\^encias
		citadas. O segundo comando, \verb+bibtex +{\it filename},
		gera o arquivo {\it filename}\verb+.bbl+, que cont\'em o ambiente
		\verb+\begin{thebibliography}+. O terceiro e o quarto comando,
			\verb+latex +{\it filename}\verb+.tex+, relacionam as cita{\co}
			com as refer\^encias e colocam elas em ordem.

			\section{Algumas vantagens do estilo ABNT}
			\label{sec_abnt}

			Uma das principais vantagens do estilo \verb+abnt+ \'e que n\~ao
			precisamos informar a cidade onde os peri\'odicos foram publicados,
			isto \'e feito automaticamente. Por exemplo, as revistas 
			{\em Physical Review} foram publicadas em Nova York at\'e 1983, e depois de
			1984 foram publicadas em Woodbury. Voc\^e n\~ao precisa
			saber disso, pois o \verb+abnt+ sabe.

			Voc\^e tamb\'em n\~ao precisa digitar \verb+p.+, \verb+v.+, \verb+n.+,
			etc. antes do n\'umero de p\'aginas, do volume e do n\'umero
			do peri\'odico. Isto faz parte do estilo \verb+abnt+, e
			\'e feito automaticamente. Na se{\ca} \ref{entradas} temos as
			descri{\co} de todas as entradas e do que \'e feito
			automaticamente e do que deve ser feito manualmente.

			Outra vantagem \'e que voc\^e pode usar o mesmo arquivo
			de bibliografias
			\verb+mybibliography.bib+ para os seus artigos e para a sua 
			disserta{\ca} ou tese. Para os artigos, basta utilisar um outro
			estilo de bibliografia, e as refer\^encias aparecer\~ao na maneira
			``usual''.

			\section{Instru{\co} para o arquivo .bib}
			\label{entradas}

			O arquivo ``\verb+.bib+'' tem um formato padronizado.
			Isto \'e necess\'ario para que o Bib\TeX\ possa manipular
			v\'arios tipos de refer\^encias.

			O tipo de refer\^encia define o que se chama de {\it entrada}:
			para artigos em peri\'odicos, usa-se a entrada \verb+@Article+, para
			livros, usa-se a entrada \verb+@Book+, para teses de doutorado,
			usa-se a entrada \verb+@Phdthesis+, etc.

			Cada entrada possui {\it campos},
			como por exemplo \verb+author+, \verb+journal+, etc., onde podemos
			colocar os dados espec{\ii}ficos de cada refer\^encia.
			Alguns campos s\~ao obrigat\'orios, outros s\~ao opcionais.

			Leia com aten{\ca} a descri{\ca} de cada entrada. 
			Olhe as refer\^encias para ver como cada entrada \'e impressa.

			\subsection{Entradas}

			\subsection*{Article}

			A entrada {\enf Article} \'e usada para referenciar um artigo publicado
			em um peri\'odico.
			Um exemplo \'e
			\begin{verbatim}
				@ARTICLE{Nogami83,
					author={Y. Nogami and Akira Suzuky}, 
					title={Divergence Disease of the Pion-Baryon
						Interaction in Quark-Based Models},
					journal={Progress of Theoretical Physics},
					address={Kyoto},
					month=apr,
					year=1983,
					volume=69,
					number=4,
					pages={1184-1194}}
			\end{verbatim}
			Esta \'e a refer\^encia \cite{Nogami83}.
			Os campos obrigat\'orios s\~ao \verb+author+, \verb+title+, \verb+journal+, 
			\verb+address+, \verb+month+, \verb+year+, \verb+volume+, \verb+number+ e
			\verb+pages+. Se o peri\'odico citado est\'a inclu{\ii}do na lista
			da se{\ca} \ref{revistas}, o campo \verb+address+ n\~ao \'e
			necess\'ario, pois o preenchimento ser\'a autom\'atico.
			O campo opcional \'e \verb+note+.

			\subsection*{Book}

			A entrada {\enf Book} \'e usada para referenciar um livro.
			Um exemplo \'e
			\begin{verbatim}
				@BOOK{Muta87,
					author={Taizo Muta},
					title={Foundations of Quantum Chromodynamics},
					subtitle={An Introduction to Perturbative Methods
						in Gauge Theories},
					publisher={World Scientific},
					address={Singapore},
					year=1987}
			\end{verbatim}
			Esta \'e a refer\^encia \cite{Muta87}. Se o livro for
			uma colet\^anea de v\'arios textos, cita-se o nome dos editores, 
			como por exemplo em
			\begin{verbatim}
				@BOOK{Abramowitz,
					editor={M. ABRAMOWITZ and I. A. STEGUN},
					title={Handbook of mathematical functions},
					publisher={National Bureau of Standards},
					address={Washington},
					year=1964}
			\end{verbatim}
			Esta \'e a refer\^encia \cite{Abramowitz}.
			Os campos obrigat\'orios s\~ao \verb+author+ ou \verb+editor+,
			\verb+title+, \verb+publisher+, \verb+address+ e \verb+year+.
			Os campos opcionais s\~ao \verb+subtitle+, \verb+volume+, \verb+number+,
			\verb+series+, \verb+edition+ e \verb+note+.

			\begin{comment}
				\subsection*{Booklet}

				A entrada {\enf booklet} \'e usada para referenciar livros publicados
				sem aux{\ii}lio de editora.
				Sua forma geral \'e \cite{}
				\begin{verbatim}
				\end{verbatim}

				\subsection*{Conference}

				\'E o mesmo que a entrada {\enf Inproceedings}.
			\end{comment}

			\subsection*{Inbook}

			A entrada {\enf Inbook} \'e usada para referenciar uma parte de um livro,
			que pode ser um cap{\ii}tulo ou algumas p\'aginas. Ela \'e quase
			id\^entica \`a entrada {\enf Book}.
			\begin{verbatim}
				@BOOK{Muta87,
					author={Taizo Muta},
					title={Foundations of Quantum Chromodynamics},
					subtitle={An Introduction to Perturbative Methods
						in Gauge Theories},
					publisher={World Scientific},
					address={Singapore},
					year=1987,
					chapter=2}
			\end{verbatim}
			Esta \'e a refer\^encia \cite{Muta87in}.
			Os campos obrigat\'orios e opcionais s\~ao os mesmos da entrada
			{\enf Book}, exceto pela obrigatoriedade de um campo
			\verb+chapter+ ou \verb+pages+.

			\subsection*{Incollection}

			A entrada {\enf Incollection} \'e usada para referenciar 
			uma parte (em geral um cap{\ii}tulo) de uma colet\^anea.
			\begin{verbatim}
				@INCOLLECTION{Jaffe79,
					author={R. L. JAFFE},
					title={The bag},
					editor={A. Zichichi},
					booktitle={Pointlike structures inside and outside hadrons},
					publisher={Plenum Press},
					address={New York},
					year=1982,
					pages={99-146}}
			\end{verbatim}
			Esta \'e a refer\^encia \cite{Jaffe79}.
			Os campos obrigat\'orios s\~ao \verb+author+, \verb+title+, \verb+editor+,
			\verb+booktitle+, \verb+publisher+, \verb+address+, \verb+year+ e
			\verb+chapter+ ou \verb+pages+.
			Os campos opcionais s\~ao \verb+subtitle+, \verb+volume+, \verb+number+,
			\verb+series+, \verb+edition+ e \verb+note+.

			\subsection*{Inproceedings}

			A entrada {\enf Inproceedings} \'e usada para referenciar um artigo em um 
			proceedings de uma confer\^encia.
			\begin{verbatim}
				@INPROCEEDINGS{Inproceedings,
					author={H. Leutwyler},
					title={Principles of Chiral Perturbation Theory},
					conference={Workshop on Hadron Physics},
					cnumber=4,
					cyear=1994,
					caddress={Gramado},
					ctitle={Topics on the Structure and Interaction
						of Hadronic Systems},
					editor={Victoria E. Herscovitz and Cesar A. Z. Vasconcellos
						and Erasmo Ferreira},
					address={Singapore},
					publisher={World Scientific},
					year=1995,
					pages={1-46}}
			\end{verbatim}
			Esta \'e a refer\^encia \cite{Inproceedings}.

			\subsection*{Internet}

			A entrada {\enf Internet} \'e usada para referenciar artigos ou
			documentos dispon{\ii}\-veis na internet.
			\begin{verbatim}
				@INTERNET{Steane97,
					author={Andrew Steane},
					title={Quantum Computing},
					internetaddress={quant-ph/9708022 v2},
					day=24,
					month=sep,
					year=1997}
			\end{verbatim}
			Esta \'e a refer\^encia \cite{Steane97}.
			Os campos obrigat\'orios s\~ao \verb+author+,
			\verb+title+, \verb+interne+\-\verb+taddress+, 
			\verb+day+, \verb+month+ e \verb+year+.
			O campo opcional \'e \verb+note+.

			\begin{comment}
				\subsection*{Manual}

				A entrada {\enf Manual} \'e usada para referenciar documenta{\ca}
				t\'ecnica.
				Sua forma geral \'e \cite{}
				\begin{verbatim}
				\end{verbatim}
			\end{comment}

			\subsection*{Mastersthesis}

			A entrada {\enf Mastersthesis} \'e usada para referenciar uma
			disserta{\ca} de mes\-tra\-do.
			\begin{verbatim}
				@MASTERSTHESIS{Master,
					author={Jo{\~a}o Ningu\'em},
					title={Como Passar o Tempo Durante Dois Anos},
					address={Porto Alegre},
					school={Universidade Federal do Rio Grande do Sul,
						Instituto de F\'{\i}sica,
						Curso de P\'os-Gradua\c{c}\~ao em F\'{\i}sica},
					year=1995}
			\end{verbatim}
			Esta \'e a refer\^encia \cite{Master}.
			Os campos obrigat\'orios s\~ao \verb+author+,
			\verb+title+, \verb+address+, \verb+school+ e \verb+year+.
			O campo opcional \'e \verb+note+.

			\begin{comment}
				\subsection*{Misc}

				A entrada {\enf Misc} \'e usada para referenciar algo que n\~ao se 
				enquadre nos moldes das outras entradas.
				Sua forma geral \'e \cite{Misc}
				\begin{verbatim}
				\end{verbatim}
			\end{comment}

			\subsection*{Phdthesis}

			A entrada {\enf Phdthesis} \'e usada para referenciar teses de doutorado.
			\begin{verbatim}
				@PHDTHESIS{Phd,
					author={Ningu{\'e}m~da~Silva, Jo{\~a}o},
					title={Como Passar o Tempo Durante Quatro Anos},
					address={Porto Alegre},
					school={Universidade Federal do Rio Grande do Sul,
						Instituto de F\'{\i}sica,
						Curso de P\'os-Gradua\c{c}\~ao em F\'{\i}sica},
					year=1999}
			\end{verbatim}
			Esta \'e a refer\^encia \cite{Phd}.
			Os campos obrigat\'orios s\~ao \verb+author+,
			\verb+title+, \verb+address+, \verb+school+ e \verb+year+.
			O campo opcional \'e \verb+note+.

			\subsection*{Proceedings}

			A entrada {\enf Proceedings} \'e usada para referenciar os proceedings de uma 
			confer\^encia.
			Sua forma geral \'e \cite{Proceedings}
			\begin{verbatim}
				@PROCEEDINGS{Proceedings,
					conference={Workshop on Hadron Physics},
					cnumber=4,
					cyear=1994,
					caddress={Gramado},
					title={Topics on the Structure and Interaction
						of Hadronic Systems},
					editor={Victoria E. Herscovitz and Cesar A. Z. Vasconcellos
						and Erasmo Ferreira},
					address={Singapore},
					publisher={World Scientific},
					year=1995}
			\end{verbatim}

			\begin{comment}
				\subsection*{Techreport}

				A entrada {\enf Techreport} \'e usada para referenciar um artigo
				publicado por uma institui{\ca}.
				Sua forma geral \'e \cite{Techreport}
				\begin{verbatim}
				\end{verbatim}

				\subsection*{Unpublished}

				A entrada {\enf Unpublished} \'e usada para referenciar um artigo
				ainda n\~ao publicado.
				Sua forma geral \'e \cite{Unpublished}
				\begin{verbatim}
				\end{verbatim}
			\end{comment}

			\subsection{Campos}

			O campo ``\verb+author+'' \'e
			o mais complicado. Os autores devem ser separados por
			``\verb+and+''. O primeiro nome de cada autor pode ser escrito por extenso
			ou abreviado. O sobrenome pode ser escrito na forma usual, com
			a primeira letra em mai\'usculo e as outras em min\'usculo.
			Nomes que incluam ``Jr.'' no final devem ser escritos entre chaves, como
			``\verb+C. G. {CALLAN Jr.}+''. 
			Colocando ``\verb+and OTHERS+'' produzir\'a
			a substitui{\ca} dos nomes seguintes por ``et. al''.
			Olhe os exemplos de entradas para mais possibilidades.

			O campo \verb+title+ \'e formatado automaticamente com a primeira 
			letra da primeira palavra em mai\'usculo, todas as outras em min\'usculo. 
			Para que nomes pr\'oprios sejam formatados
			corretamente, deve-se proteger a letra mai\'uscula usando
			chaves, como por exemplo em
			\begin{center}
				\verb+title={Monopolos de {D}irac}+
			\end{center}

			O campo \verb+journal+ aceita as abrevia{\co} listadas na
			se{\ca} \ref{revistas}.

			O campo \verb+month+ aceita as abrevia{\co} listadas na
			se{\ca} \ref{sec_mes}.

			\section{Usando outros estilos}

			O arquivo \verb+mybibliography.bib+, o qual cont\'em os dados 
			bibliogr\'aficos, pode ser usado com outros estilos de bibliografia
			sem gerar incompatibilidades. A \'unica inconveni\^encia \'e a
			refer\^encia \`as p\'aginas de um artigo. Usualmente coloca-se somente
			a p\'agina inicial, mas de acordo com as regras da ABNT, a p\'agina
			final tamb\'em deve ser referenciada.

			\section{Abrevia{\co} de revistas}
			\label{revistas}

			O campo \verb+journal+ aceita as abrevia{\co}
			\identacao
			{\verb+actapola+} = {Acta Physica Polonica A}
			\identacao
			{\verb+actapolb+} = {Acta Physica Polonica B}
			\identacao
			{\verb+advnuclp+} = {Advances in Nuclear Physics}
			\identacao
			{\verb+amjp+} = {American Journal of Physics}
			\identacao
			{\verb+annphys+} = {Annals of Physics}
			\identacao
			{\verb+arnpc+} = {Annual Review of Nuclear and Particle Science}
			\identacao
			{\verb+canjphys+} = {Canadian Journal of Physics}
			\identacao
			{\verb+commnuclp+} = {Comments on Nuclear and Particle Physics}
			\identacao
			{\verb+npa+} = {Nuclear Physics A}
			\identacao
			{\verb+npb+} = {Nuclear Physics B}
			\identacao
			{\verb+npc+} = {Nuclear Physics C}
			\identacao
			{\verb+npd+} = {Nuclear Physics D}
			\identacao
			{\verb+pla+} = {Physics Letters A}
			\identacao
			{\verb+plb+} = {Physics Letters B}
			\identacao
			{\verb+physrep+} = {Physics Reports}
			\identacao
			{\verb+pr+} = {Physical Review}
			\identacao
			{\verb+pra+} = {Physical Review A}
			\identacao
			{\verb+prb+} = {Physical Review B}
			\identacao
			{\verb+prc+} = {Physical Review C}
			\identacao
			{\verb+prd+} = {Physical Review D}
			\identacao
			{\verb+pre+} = {Physical Review E}
			\identacao
			{\verb+progtheophys+} = {Progress of Theoretical Physics}
			\begin{comment}
				\identacao
				{\verb+zfpa+} = {Zeitschrift f\"ur Physik A}
				\identacao
				{\verb+zfpb+} = {Zeitschrift f\"ur Physik B}
				\identacao
				{\verb+zfpc+} = {Zeitschrift f\"ur Physik C}
			\end{comment}

			\section{Abrevia{\co} dos meses}
			\label{sec_mes}

			O campo \verb+month+ aceita as abrevia{\co} para os meses em ingl\^es:
			\begin{center}
				\begin{tabular}{l@{\hspace{1.2cm}}l}
					\verb+jan = "Jan."+  & \verb+jul = "July"+ \\
					\verb+feb = "Feb."+  & \verb+aug = "Aug."+ \\
					\verb+mar = "Mar."+  & \verb+sep = "Sept."+ \\
					\verb+apr = "Apr."+  & \verb+oct = "Oct."+ \\
					\verb+may = "May"+   & \verb+nov = "Nov."+ \\
					\verb+jun = "June"+  & \verb+dec = "Dec."+
				\end{tabular}
			\end{center}
			Para revistas em outras l{\ii}nguas, deve-se usar a abrevia{\ca}
			correspondente.

			%\appendix
			%\addcontentsline{toc}{chapter}{REFER\^ENCIAS}

			%\bibliographystyle{unsrt}
			\bibliographystyle{abnt}
			\bibliography{abntdoc}
			%\bibliography{periodicos_extenso,abntdoc}
			%\bibliography{macros,abntdoc}

		\end{document}